---
title: 모던 자바스크립트 Deep Dive - 4장, 5정, 6장, 7장, 8장 요약 정리
summary: "모던 자바스크립트 Deep Dive 챕터 4장 변수, 5장 표현식과 문, 6장 데이터 타입, 7장 연산자, 8장 제어문 요약 정리를 해봅시다."

categories: 
  - JavaScript
tags: 
  - [모던 자바스크립트 딥다이브, JS, Javascript, Deepdive]

date: 2022-07-06
# last_modified_at: 수정한 날짜

# toc: Table of Contents(목차) - T/F
# toc_sticky: true라면 목차가 스크롤을 따라 움직인다.
# layout, permalink, published, author_profile 등등
---
## 4장 - 변수

### 변수란?
- 변수란 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.  
- `변수 이름` : 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름  
- `변수 값` : 변수에 저장된 값  
- `할당` : 변수에 값을 저장하는 것  
- `참조` : 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것  
<br>

### 변수 선언
- 변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.  
- 변수 선언에는 `var`, `let`, `const` 키워드를 사용한다.  
- 자바스크립트 엔진에서 변수 선언은 "선언", "초기화" 단계로 수행된다.
  `선언 단계` : 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수 존재를 알린다.  
  `초기화 단계` : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.  
- 변수 선언은 런타임(소스코드가 실행되는 시점)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.  
- 변수 선언문이 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 `변수 호이스팅`이라 한다.  
- 값의 `할당`은 런타임에 실행된다.  
<br>

### 식별자 네이밍 규칙  
- 식별자란 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다(함수명, 변수명. 클래스명 등등)  
- 식별자 네이밍 규칙은 다음과 같다.  
  1. 특수문자를 제외한 문자, 숫자, `_`, `$`는 포함할 수 있다.
  2. 숫자로 시작할 수 없다.
  3. 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
  4. 네이밍 컨벤션(`camelCase`, `snake_case`, `PascalCase`)을 사용한다. 자바스크립트 에서는 일반적으로 `camelCase` 사용한다.
<br>
<br>


## 5장 - 표현식과 문
- 잘 봐야할 용어 : `값`, `표현식`, `평가`, `리터럴`, `문`


### 값과 리터럴
- `값`은 `표현식`이 `평가`되어 생성된 결과를 말한다.  
- 값을 생성하는 기본적인 방법은 리터럴을 사용하는 것이다.  
- `리터럴`은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법을 말한다.  
- 정수, 문자열, 불리언, 객체, 함수, 정규표현식 등 다양한 종류의 리터럴이 있다.  
<br>

### 표현식과 문
- `표현식`은 값으로 `평가`될 수 있는 `문`이다.  
- `표현식`은 `평가`되면 `값` or `참조`  
- `문`은 프로그램을 구성하는 기본 단위이자 최소 실행 단위이다.  
- `문`은 여러 토큰(더 이상  나눌 수 없는 코드)으로 구성되며, 토큰으로 키워드, 식별자, 연산자, 세미콜론 등등 있다.  
<br>

### 세미콜론 자동 삽입 기능  
- `;`은 문의 종료를 나타내며 생략가능하다.  
- 자바스크립트 엔진은 세미콜론 자동 삽입 기능이 있다.  
- 예측과 일치하게 동작하지 않을 수 있으니 ESLint와 같은 정적 분석 도구 사용 권장.  
<br>
<br>


## 6장 - 데이터 타입

### 데이터 타입
- 자바스크립트에서 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.  
- 데이터 타입은 7개이다.  
- 데이터 타입은 원시 타입, 객체 타입으로 분류될 수 있다.  
  1. 숫자 타입 : 정수, 실수 구분 x  
  2. 문자열 타입 : 문자열, ES6부터 `템플릿 리터럴` 도입  
  3. 불리언 타입 : `true` or `false`  
  4. undefined 타입 : var로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값  
  5. null 타입 : 값이 없음을 의도적 명시  
  6. 심벌 타입 : 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용
  7. 객체 타입 : 객체, 함수, 배열 등  
  * 1~6은 원시 타입, 7은 객체 타입. 두 타입은 근본적으로 다르다 -> 이에 대한 내용은 11장
- 템플릿 리터럴에서는 문자열 그대로 적용되며, 표현식 삽입 가능.  
<br>

### 데이터 타입이 필요한 이유
- 메모리 확보에서 공간의 크기를 결정해야하기 때문  
- 값을 참조할 때, 공간의 크기를 결정해야하기 때문  
- 값을 읽을 때, 2진수를 어떻게 해석할지 결정해야하기 때문  
<br>

### 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
- 동적 타입 언어(`C`, `C++`, `Java` 등등)은 컴파일 시점에 타입 체크를 하고 통과하지 못하면 에러를 발생시킨다.  
- 정적 타입 언어는 자바스크립트가 있고, 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)되며, 타입은 동적으로 변할 수 있다.  
<br>
<br>


## 7장 - 연산자

- 산술 연산자, 할당 연산자, 비교 연산자, 삼항 조건 연산자, 논리 연산자  
- 쉼표 연산자, 그룹 연산자, typeof 연산자, 지수 연산자 등  
- 그 외로 `옵셔널 체이닝 연산자`, `null 병합 연산자`와 같은 것들이 있는데 해당 주제를 소개하는 장에 자세히 소개.  
- 다른 코드에 영향을 주면 연산자의 부수 효과가 있다고 한다.  
- 연산자는 `연산자의 우선순위`가 높을수록 먼저 실행된다.
- 연산자는 `연산자 결합 순서`에 의해 좌항 혹은 우항부터 평가를 수행한다.
<br>
<br>


## 8장 - 제어문

### 조건문
- 주어진 조건식의 평가에 따라 `블록(블록문)`의 실행을 결정.  
- `블록`은 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것.  
- `if ... else`, `switch`  
<br>

### 반복문
- 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행  
- `for`, `while`, `do ... while`  
<br>

### 그 외
- `break`, `continue`